一、建档立卡贫困户识别认定的相关政策	1
（一）政策依据	1
（二）关于运用大数据比对建档立卡贫困户信息所出现几种情形的定性和处理办法	1
二、雨露计划相关政策	4
（一）政策依据	4
（二）政策对象	4
（三）扶持期限	5
（四）补助方式	5
（五）补助标准	5
（六）工作流程	5
三、易地扶贫搬迁申请流程及补助标准简明政策	8
（一）政策对象及锁定程序	8
（二）安置方式及补助标准	10
（三）严守“三条红线”	10
（四）项目实施流程	11
四、农村低保及农村五保政策解读	13
（一）农村低保“按标施保”政策	13
（二）农村五保政策	14
五、关于残疾人“两项补贴”政策解读	16
（一）政策依据	16
（二）政策对象及标准	16
（三）制度衔接	16
（四）资金发放	17
六、教育扶贫学生资助政策解读	18
（一）普惠性资助政策	18
(二)助困性资助政策	19
七、国家基本公共卫生服务项目重点人群管理服务内容及补助标准说明	26
（一）政策依据	26
（二）预防接种：	26
（三）0～6岁儿童健康管理	27
（四）孕产妇保健	29
（五）65岁及以上老年人保健	31
（六）35岁及以上原发性高血压患者健康管理	32
（七）Ⅱ型糖尿病患者健康管理	33
（八）重性精神疾病患者健康管理	34
（九）中医药健康管理	35
（十）结核病患者健康管理	35
八、户户通简明政策解读及申报安装流程	37
（一）政策依据	37
（二）政策对象	37
（三）工程建设任务	37
（四）工程实施原则	37
（五）工程实施步骤	37
（六）“户户通”工程资金筹措	37
（七）“户户通”工程责任分工	38
（八）“户户通”安装发放流程	38
九、恩施市扶贫小额信贷政策问答	39
十、恩施市精准扶贫就业创业扶持简明政策	45
十一、 危房改造政策解释	46
（一）政策对象	46
（二）政策标准	47


一、建档立卡动态管理政策问答

贫困户识别标准是什么？
未达到“一有、两不愁、四保障”。具体为，未达到一有：年人均可支配收入未达到国家扶贫标准。2016年我市扶贫标准为3288元。未达到两不愁：不愁吃，不愁穿。一日三餐无保障，存在挨饿现象。年无应季衣被，家庭成员存在受冻现象。未达到四保障：义务教育无保障。农户适龄家庭成员有因贫辍学现象的。基本医疗无保障。农户家庭成员患大病或长期慢性病，影响家庭成员正常生产生活，需要经常住院治疗或长期用药治疗，自付医疗费用很高，导致家庭生活困难的。住房安全无保障。只有一套常住房，且不能达到国家安全住房标准，目前已经存在安全隐患自己却无力修建的农户。养老无保障。贫困农户家庭成员因贫困未全部参加城乡基本养老保险（有能力购买而不购买的除外）。识别过程中，不简单地以人均可支配收入数据为认定对象贫困或不贫困，要结合实际，综合考虑产业发展基础以及水、电、路等基础设施条件和教育、卫生、社会保障等公共服务水平；在算好贫困人口收入账的同时，综合考虑农户产业、住房、因学、因病、因灾等影响家庭开支的重要因素，更加突出“一有两不愁四保障”的贫困程度衡量指标。
贫困户的识别程序是怎样的？
识别程序“六步走”，分别是第一步，农户申请。农户向所在村委会提出申请。 第二步，村民代表大会民主评议。村委会收到农户申请后，召开村民代表大会，明确提出综合识别标准（未达到“一有、两不愁、四保障”）和“硬伤”标准（见贫困户识别的硬伤是什么？），逐户评议，以无记名方式表决，初步确定贫困户。第三步，村委会和驻村工作队核实。对初步确定的贫困户入户核实是否达到识别标准，核实该户是否有“硬伤”，采取入户实地查看和走访周边农户的方式核实情况。第四步，村公示。村委会和驻村工作队对初选名单进行核实，确认无“硬伤”后，在村里张榜公示，公示期不少于7天（下同）。第五步，乡镇审核公示。乡（镇）、办对各村公示后上报的名单进行审核，反馈审核通过的名单到村进行第二次公示，并在乡（镇）、办网站或公示栏上公示。第六步，市级审核。 再次公示无异议后，由市扶贫办复审认定，并在全市公告贫困户名单，在动态管理期纳入建档立卡系统。
贫困户识别的“硬伤”是什么？
一、在城镇购置商品房或异地自建（购买）住房的； 
二、家庭拥有价值在5万元以上（含5万元），且能正常使用的家用小汽车、大型农机具（赠予除外）的；
三、在党政机关、企事业单位或国企有固定工作和稳定收入的；
四、私营业主和股东的；
五、连续性缴纳住房公积金、社保费和领取养老金基数高的；
六、现任村两委主职干部及其家属的；
七、家庭成员具有劳动能力，无正当理由不愿从事劳动的，不履行赡养义务的；有赌博、吸毒、好逸恶劳、家庭不和谐等行为之一的；
八、家庭承包耕地常年抛荒、流转、委托或长期雇用他人从事生产经营活动的农户；两年以上未回来居住的；
九、对群众有质疑不能做出合理解释或群众举报其不符合扶贫对象情形的。
对虽有上述情形，但因特殊情况，经综合衡量，未达到“一有两不愁四保障”标准，生活仍确处于贫困线之下，需保留其贫困身份的，须经村两委和驻村工作队集体研究，村民代表大会同意，公告公示后，按程序申报乡（镇）人民政府核查，报市级扶贫攻坚领导小组审批，并经乡人民政府主要负责同志签字后，可以采集信息录入系统。但属于该清单中一、三、四、六、八等几种情况的，坚决不允许进入系统。
现有贫困系统中有“硬伤”户怎么办？
一、如该户虽然有“硬伤”情况，但因病、因灾等原因支出压力过大、负担过重，造成该户生活确实困难，且该户识别程序履行到位并有完整记录，经再次评议、公示程序，本村村民无异议，该户可作为扶贫对象保留。
二、如该户虽然有“硬伤”情况，但基础设施不完善的（包括住房仍是危房、没有解决安全饮水），养老保险、医疗保险没有落实，家庭有义务教育阶段因贫辍学子女，且该户识别程序（民主评议、公开公示环节）履行到位并有完整记录，本村村民无异议，该户可作为扶贫对象保留。
三、如现在该户虽然有“硬伤”情况，但属于2013年12月31日全省建档立卡时间节点之前无“硬伤”，通过近两年的自身发展、精准帮扶或身份发生变化而达到有关条件的，可以作为脱贫对象，予以脱贫处理。
对上述情形，需逐户说明“硬伤”情况、保留原因并实行全过程签字负责制。除此之外必须坚决剔除，特别是“硬伤”清单中一、三、四、六、八等几种情况的不允许保留。
贫困户脱贫的标准是什么？
脱贫和识别标准合一，达到“一有、两不愁、四保障”。“一有”就是贫困人口有稳定的收入来源，人均可支配收入水平超过同期国家扶贫标准。有劳动能力的贫困户年人均可支配收入增幅高于全省农村居民人均可支配收入平均增幅，力争达到我市农村居民人均可支配收入的70%。“两不愁”就是不愁吃、不愁穿，一日三餐有保障，不存在挨饿现象，年有应季衣被，家庭成员不存在受冻现象。四保障：义务教育有保障。农户家庭成员有子女上学，不会出现由于贫困中途辍学现象。基本医疗有保障。农户家庭成员患大病或长期慢性病，享有合作医疗报销、大病保险报销和大病医疗救助政策，额度较大的能够得到补充报销额度。住房安全有保障。住房为非危房，达到国家住房安全标准。养老有保障。贫困农户家庭成员全部参加城乡基本养老保险，外出务工按规定享受灵活就业人员社会保险的或者企业落实了“五险一金”政策。（有能力购买而不购买的除外）。具体指标按照恩施州办发[2015]28号文件执行，沿用文件中明确的《恩施州贫困户精准脱贫评估验收表》和《可支配收入测算表》，如有调整另行通知。
现在能否新增贫困户？
目前国家扶贫开发信息系统在每年的11月份左右实行动态调整，工作内容包括：补充识别贫困人口、核实脱贫人口信息、更新自然变动信息、标注区划变动信息等。其中补充识别贫困人口要按照贫困人口识别标准、方法和程序，统筹考虑“一有、两不愁、四保障”问题未解决，因灾、因病、因学等突发事件致贫返贫人口，以及符合条件但未及时纳入的低保户、五保户和残疾人口家庭，经严格的程序认定，识别为贫困人口并建立贫困人口纸质档案（识别程序每一步的痕迹资料），待11月份建档立卡系统动态管理开放后录入系统。在走完程序后录入系统之前可落实相关扶贫政策。
贫困户脱贫的程序是什么？
户脱贫“六步走”。第一步，村民小组提出脱贫预选名单。第二步，村“两委”组织民主评议，形成初步名单。第三步，村委会和驻村工作队组织评估验收，测算填写《贫困户精准脱贫评估验收表》、《可支配收入测算表》。入户评估人员、贫困户双方共同认可签字（一式两份，贫困户家档案袋一份，村户装袋一份），经村委会书记签署意见认可后，形成村级初选名单并公示。第四步，公示无异议后，将名单报至乡镇（办）审核。第五步，乡镇（办）组织驻村工作队员、人大代表、政协委员及社会知名人士，对全乡贫困户脱贫情况进行全覆盖审核，将审核结果上报市扶贫开发领导小组，提出正式脱贫申请。第六步、市扶贫开发领导小组组织专班，按20%的比例对拟认定脱贫户进行抽查验收，同时委托第三方评估机构开展第精准脱贫第三方评估，依据第三方评估情况对贫困户脱贫进行正式认定。迎接省州抽查验收及第三方评估。
在组织贫困户脱贫验收中，贫困人口真正脱贫，至少要具备三个条件，一是享受过扶贫政策，得到过扶持。二是观念得到转变，自我发展能力提高。三是达到脱贫标准，虽然农户家庭人均收入超过国家扶贫标准，但没有实现有稳定的经济来源、现吃穿（包括安全饮用水）不愁以及义务教育、基本医疗、住房安全、养老有保障的贫困户不脱贫；建档立卡动态管理后当年新纳入的贫困户不脱贫；低保标准未超过国家扶贫标准的“低保兜底一批”贫困户不脱贫。
人均可支配收入怎么计算？
由年家庭各类收入总和（包括自产自消的农产品价值）扣除生产经营性支出、转移性支出、财产性支出后，除以家庭常住人口数计算得出。
贫困户家庭基本情况信息怎样核实？
贫困户实际生活状况、纸质档案和全国扶贫开发信息系统三者要保持高度一致。帮扶责任人必须入户认真填写《贫困户信息采集表》（国开办司发z2016{71号附件），对照贫困户身份证、户口薄、耕地、林权证等相关证件完善采集表上的内容。如采集的信息与《扶贫手册》、《脱贫明白卡》、《脱贫计划》、《农户基本情况调查表》等纸质档案不一致的，要及时修改更正。如采集内容与建档立卡系统信息有误差，要将错误信息标明并及时与村、乡建档立卡系统操作人员及时沟通对系统进行修改。
贫困户家庭基本情况发生变化了怎们办？
如贫困户家庭成员或整户有新生、死亡、婚嫁、迁入、迁出、服兵役、服刑等因素所产生的人数增加或减少；各种不可抗拒的自然灾害或重病等突发事件，导致全户人口消失而销户等情况，帮扶责任人在入户时要认真核对贫困户基本情况填写《贫困户家庭成员自然增减情况表》（国开办司发z2016{71号附件），对照建档立卡系统户信息，记录发生变化的情况交村委会汇总，在每年的11月份建档立卡系统动态管理期间进行修改。
贫困村出列要达到的标准是什么？
一是实现贫困村贫困发生率降至2%以下，将贫困村贫困户全部脱贫作为工作目标；二是力争农村居民人均可支配收入达到全省平均水平70%以上（不作为硬性指标）；三是集体经济收入达到5万元以上；四是贫困村基础设施较为完善、生产生活条件显著改善（包括有硬化的通村公路，有入户的安全饮水，有安全的农村电网，有入户的广电通信光纤电缆，有清洁的生活能源）；五是基本公共服务重要指标达到全省平均水平（包括有功能健全的群众服务中心，有对口提供的公共教育、卫生、文化等服务设施）。
贫困村集体经济收入怎么计算？
贫困村集体经济收入主要包含经营性收入和财产性收入两部分，经营性收入主要指贫困村直接经营收入、发包收入和投资收入；财产收入主要指出让土地经营权，房屋、资金等财产使用权所获等的租金、利息、红利等收入。
贫困村出列的程序是什么？
第一步，调查核实。市精准扶贫领导小组组织相关部门，按照年度贫困村出列计划，对预出列贫困村进行入村调查、摸底核实，确定符合出列标准的贫困村名单。第二步，予以公示。对符合出列标准的贫困村，在乡（镇、办事处）所在地公示，公示时间不少于10天。第三步，公告出列。公示无异议后由市精准扶贫领导小组报州扶贫攻坚领导小组审批后公告出列，于次年1月前在建档立卡贫困村中销号。








二、扶贫小额信贷政策问答

什么是扶贫小额信贷？
答：扶贫小额信贷是专门为建档立卡贫困户获得发展资金而量身定制的扶贫贷款产品。主要是为贫困户提供10万元以下、3年以内、免担保免抵押、基准利率放贷、财政贴息、县级建立风险补偿金的信用贷款。目前，恩施市有“贫困户特惠贷”“贫困户投资分红贷”“市场主体帮扶贷”三种形式贷款。
扶贫小额信贷有什么特点？
答：扶贫小额信贷具有三个特点：一是手续简便，贫困户不需要向银行提供抵押或担保。二是成本低，基准利率放贷，享受财政贴息。三是期限长，贷款最长期限可达3年。
扶贫小额信贷的用途是什么？
答：扶贫小额信贷是支持有意愿贷款的建档立卡贫困户用于发展产业，增加收入。主要用于贫困户发展特色种养业、农产品加工业、休闲农业、光伏发电、乡村旅游等生产经营项目或支持贫困户带资入股参与农业产业化农头企业、农民合作社、家庭农场、专业大户等新型农业经营主体经营，不得用于子女上学、看病、还债等非生产性支出和赌博、放高利贷等违法活动。
扶贫小额信贷是救济款吗？
答：不是。扶贫小额信贷是银行发放的贷款，是要还的，并要还本付息，符合条件后才能够得到政府贴息。银行的钱是老百姓的存款，有贷有还、再贷不难。
什么条件的人能获得贷款呢？
答：对象是扶贫开发建档立卡信息系统内的贫困户，而且贫困户必须有发展意愿、有资金需求、有还款来源，经评级授信的贫困户可申请贷款。



















三、雨露计划相关政策
哪些人可以享受雨露计划职业教育补助政策？
答：凡是建档立卡贫困户子女就读于教育部、人社部批准的中职（中专）、高职（大专）院校（含实习期间），且具有正式学籍的，每年都可以申请雨露计划职业教育补助。中职生升高职生可以继续享受扶持政策。（包含建档立卡贫困户已脱贫对象）
怎样申请雨露计划职业教育补助？
答：通过手机下载安装雨露百事通APP，自行进行申报。
什么时候申请雨露计划职业教育补助？
答：春季学期：3月10日―5月10日；秋季学期：9月20日―11月20日。
雨露计划职业教育补贴多少钱？
答：每生每年3000元，分两次申报发放。即春季申报审核后发放1500、秋季申报审核后发放1500。（责任单位：市教育局、市扶贫办）
哪些人可以享受“雨露计划”劳动力转移培训？
答：全市建档立卡贫困户家庭中年满18周岁至45周岁的青壮年贫困劳动力,自愿并自费参加具备资质的培训机构进行培训。培训合格后由培训机构颁发培训结业证，由人社等部门考试合格后发放职业资格证书。取得“两证”后，申请雨露计划贫困劳动力转移培训补助。（责任单位：市人社局、市扶贫办）
“雨露计划”劳动力转移培训有哪些职业（工种）？分别享受多少钱补助？
雨露计划贫困劳动力转移培训补贴标准表
职业（工种）	补助标准	职业（工种）	补助标准
汽车驾驶（C1/C2）	2800.00	熔化焊与热切割	2000.00
会计	2800.00	高处作业	2000.00
中式厨师	2800.00	导游员	1400.00
西式厨师	2800.00	育婴师	1400.00
电机检修工	2000.00	保安员	800.00
低压电工作业	2000.00	摩托车驾驶（D/E/F）	600.00
高压电工作业	2000.00	道路旅客运输驾驶员	400.00
制冷作业	2000.00	道路货物运输驾驶员	400.00
电焊工	2000.00	定点培训机构：恩施市中等职业技术学校培训中心
联系电话：0718-8297537


政策咨询电话：13469725667(马璐)




四、易地扶贫搬迁申请流程及补助标准简明政策

易地扶贫搬迁：是指对居住在生态环境恶劣、自然条件低劣等生存环境差、不具备基本发展条件和地方病严重、地质灾害频发地区的建档立卡贫困人口。充分尊重搬迁群众意愿，在政府的统一组织下，搬迁到生活和生产条件较好的地区，依托城镇和产业园区等实行易地安置。“易地”就是住户必须搬离原址，在新的地方安家。原址拆旧建新不能算易地搬迁。就近搬迁要有利于主要基础设施配套，有利于搬迁人口便利享有基本公共服务，有利于搬迁人口就业发展。
（一）政策对象及锁定程序
1、搬迁对象
1.生存环境差、生态环境脆弱、水土流失严重，且水土、光热条件难以满足日常生活生产需要，不具备基本发展条件地方的建档立卡贫困人口；
2.交通、水利、电力、通信等基础设施和文化、教育、医疗卫生等基本公共服务设施薄弱，工程措施解决难度大，建设和运行成本高的地方建档立卡贫困人口；
3.主体功能区划中已经划定的禁止开发区或限制开发区及地方病严重、地质灾害频发地方的建档立卡贫困人口；
4.大中型水库、州城饮用水源地保护区和缺乏生产生活资料地方的建档立卡贫困人口；
5.其他确需实施易地扶贫搬迁地方的建档立卡贫困人口。
2、具体流程：
“一调查”：就是搬迁意愿调查。在对建档立卡贫困户精准识别“回头看”的基础上，组织乡、村、组干部联合行动，通过召开村民小组会、屋场会和入户座谈等形式，广泛宣传易地扶贫搬迁政策，详细调查了解群众搬迁意愿，填写搬迁群众意愿调查表。对符合条件有意愿搬迁的，由贫困户自愿提出申请，做出搬迁承诺。
“两评议”：就是组级群众评议和村级村民代表评议。在意愿调查的基础上，以村民小组、自然组或集中点为单位，召开区域内农户家庭户主会，对通过意愿调查汇总的拟搬迁对象进行公开评议；在小组评议的基础上，由村委会组织召开村民代表会，对组级公示无异议的对象再次进行评议。通过两次评议，初步锁定意向搬迁对象。
“三公示”：就是对评议后的对象分三级进行公示。将意向搬迁对象名单分别在组、村和乡镇、办事处利用政务公开栏、政府网站、报纸等手段逐级进行公示，接受广大人民群众的监督和评议。
“一审核”：就是乡镇、办事处集中审核。将经三级公示且无异议的搬迁对象名单在建档立卡信息系统中集中进行核对，严防将精准识别“回头看”中的“硬伤户”、已享受过扶贫搬迁政策补助的家庭纳入易地扶贫搬迁对象，确保“不符合条件的一个不进”。
“一锁定”：就是对确定的搬迁对象实行锁定管理。各乡镇、办事处将审核后的名单报市扶贫办，由市扶贫办委托第三方评估机构，按照10%的比例进行抽查评估，由市人民政府根据评估结果最终确定易地扶贫搬迁对象。
（二）安置方式及补助标准
易地扶贫搬迁安置房屋建设实行“交钥匙”工程，即：安置房屋由政府统一规划、统一建设、统一质量安全监管、统一分配，房子竣工验收后直接分配给建档立卡搬迁贫困户。集中安置点红线范围内的征地、场平由政府统一组织实施；1-2户分散安置的，由搬迁户自主协商安置地，并完成房屋开工建设前的场平工程。场平工程和土地补偿费用按每户5000元的标准包干，经乡镇、办事处验收合格后直接打卡发放到农户。搬迁安置人均住房建设面积不得超过25平方米，户型要精准对应到户，做到房、户匹配。搬迁建房成本按每平方米800元左右掌握（各乡镇、办事处可据实核定，原则上浮动不超过10%）。
要以搬迁为手段，以脱贫为目的，以建档立卡搬迁对象的搬迁脱贫为主攻方向，按照“保基本、促脱贫”的目标要求，坚持“挪穷窝”与“换穷业”并举，安居与乐业并重，搬迁与脱贫同步的要求，实行“两配套”。即：配套基础设施和公共服务、配套脱贫项目，确保搬迁一户、脱贫一户。
（三）严守“三条红线”
1、严守建设面积控制红线：建档立卡搬迁户人均住房建设面积不超过25平方米，是“保障基本”的最高限制标准。在具体执行中，不得变相扩大建设面积，不提脱离实际提高建设标准。
2、严守搬迁建房增贫举债红线：搬迁的目的是脱贫，易地扶贫搬迁主要是要解决好搬迁对象的住房安全和脱贫问题。不能因搬迁而举债、因搬迁而增加脱贫难度。对实行购房安置的，要严格控制贫困户向他人借款购房，严禁向商业银行贷款购房。在未稳定脱贫前，严禁搬迁对象对房屋进行扩建。
3、严守建新必须拆旧红线：在新房“交钥匙”搬迁入住后要及时对旧房进行拆除，实行复垦或生态修复。
（四）项目实施流程
1、一户一宅实施流程
参与易地扶贫搬迁一户一宅施工方，必须凭有效的《建造师资格证书》或《村镇建筑工匠承包资格证书》，与乡镇（办事处）、搬迁户、村签订四方施工合同，合同中应明确施工内容、施工依据（施工图）、施工质量及验收标准，并严格按图施工。
2、易地搬迁重点项目实施流程
（1）规划选址（市规划局）；
（2）土地预审（市国土局）、林地报批（市林业局）；
（3）环评（市环保局）；
（4）可行性研究报告（中介）；
（5）能评（市发改局）；
（6）报市发改局审批可研并作出批复；
（7）地勘、地灾评估（中介）；
（8）初步设计（中介）；
（9）报市发改局审批初设并作出批复；
（10）施工图设计（中介）；
（11）图审；
（12）造价（中介）；
（13）报市财政局进行工程预算审计；
（14）选定施工队伍。按照财政投资项目建设程序的要求，进一步规范规划、用地、可研、设计等前期要件。对单项工程合同估算价在200万元以上和实行单元房集中安置的项目，严格按照招投标程序选定施工企业，严格按照项目建设程序组织建设和验收；对单项工程合同估算价在20万元以上200万元以下的，在武陵山公司遴选建立的承建商库中按程序选定施工企业；对单项工程合同估算价在20万元以下的，可由乡镇（办事处）按照“三重一大”的原则，集体研究确定施工队伍，签订“四方协议”后即可施工。

政策咨询电话：13971885926（刘胜彦）

五、农村低保及农村五保政策解读

（一）农村低保“按标施保”政策
1、申请条件：根据《湖北省最低生活保障审核审批实施办法》（鄂民政规[2013]1号）规定：持有当地常住户口的居民，凡共同生活的家庭成员人均收入低于当地低保标准，且家庭财产状况符合当地人民政府规定条件。恩施州政办发[2016]13号文件规定， 农村低保保障标准为3200元/人/年。我市根据家庭成员的收入状况核算，按五个档次进行补差，家庭年人均纯收入在0-600之间的，按270元/人/月补助；家庭年人均纯收入在601-1200之间的，按220元/人/月补差；家庭年人均纯收入在1201-1800之间的，按170元/人/月补差；家庭年人均纯收入在1801-2400之间的，按120元/人/月补差；家庭年人均纯收入在2401-3200之间的，按70元/人/月补差。
2、办理程序：按照个人申请、家庭经济状况调查、民主评议、审核审批、公示公开的程序办理，每个环节都应有相应的佐证资料。
3、问题处理建议：
（1）国家机关事业单位人员及村干部的近亲属享受低保问题。一是国家机关事业单位人员及村干部的近亲属享受低保必须进行备案《对国家机关、事业单位工作人员近亲属享受最低生活保障实行备案管理的通知》（鄂民政函〔2014〕210号）；二是家庭收入及财产状况符合当地低保条件。
（2）有小轿车、工商营业执照、享受社会养老保险家庭享受低保问题。根据《州民政局关于运用大数据监督检查民政惠民政策落实情况有关问题认定的指导意见》（恩施州民政发[2016]6号）文件精神，家庭共同生活成员拥有残疾人代步车、用于生产的三轮车、小型农机具等情况的，只要家庭共同生活成员年纯收入没有超过最低生活保障标准的，可享受低保。对拥有小轿车等消费性小汽车的，则不应享受低保。对于拥有经营性车辆、大型农机具的，按县市居民家庭收入核算办法、财产状况规定进行重点核查，符合条件的予以保留。对于已享受社会养老保险待遇的，按照家庭共同生活成员核算收入，符合条件的予以保留，超过保障标准的予以取消。（对象在申请过程中，故意隐瞒家庭财产和收入的，视为骗取低保） 
（3）死亡人员吃低保问题。根据《州民政局关于运用大数据监督检查民政惠民政策落实情况有关问题认定的指导意见》（恩施州民政发[2016]6号）文件精神，“只要没有优亲厚友、恶意骗保的，本着有利于改善群众生活的原则，对已发放的低保金不作追缴”。低保对象死亡后领取低保金三个月以上的，由实际领取人退回。
（二）农村五保政策 
1、申请条件：《湖北省农村五保供养条例》规定：无劳动能力、无生活来源且无法定赡养、抚养、扶养义务人，或者其法定赡养、抚养、扶养义务人无赡养、抚养、扶养能力的农村居民，享受农村五保供养待遇。已满六十周岁的老年人，未满十六周岁的未成年人以及经伤残鉴定丧失劳动能力的残疾人，视为无劳动能力。个人收入低于当地农村居民最低生活保障标准的，视为无生活来源。恩施州政办发[2016]13号、34号文件规定，农村五保对象供养标准为5100元/人/年。
2、办理程序：按照本人申请、家庭经济状况核查、民主评议、审核审批、公示公开的程序办理，每个环节都应有相应的佐证资料。
3、问题处理建议
死亡人员吃五保问题。根据《湖北省农村五保供养条例》第二十二条规定：“丧葬费用由当地民政部门按照一年供养金标准予以一次性补助，并免除基本丧葬费用”，死亡五保人员领取供养金未超过一年的，根据其实际领取金额在丧葬费中一次性扣除。死亡五保人员领取供养金超过一年的，领取金额一年以上部分，由领取人退回，且再不补助丧葬费用。

政策咨询电话：13971875981（魏敏慧）






六、关于残疾人“两项补贴”政策解读

（一）政策依据
1、国务院关于全面建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的意见（国发[2015]52号）
2、民政部  中国残联关于贯彻落实《国务院关于全面建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的意见》的通知（民函[2015]274号）
3、民政部  中国残联关于进一步做好困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度创建工作的通知（民电[2015]212号）
4、省人民政府办公厅关于全面建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的实施意见（鄂政办发[2015]96号）
5、省民政厅  省残联关于贯彻落实《省人民政府办公厅关于全面建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的实施意见》的通知（鄂民政发[2015]45号）
（二）政策对象
困难残疾人生活补贴对象为低保家庭中的残疾人；重度残疾人护理补贴对象为残疾等级被评定为一级、二级且需要长期照护的重度残疾人。符合条件的残疾人可同时申领困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴。
（三）补贴标准
    困难残疾人生活补贴为每人每月50元，重度残疾人护理补贴标准为每人每月100元。
（四）政策衔接
1、既符合残疾人两项补贴条件，又符合老年、因公致残、离休等福利性生活补贴（津贴）、护理补贴（津贴）条件的残疾人，可择高申领其中一类生活补贴（津贴）、护理补贴（津贴）。
2、享受孤儿基本生活保障政策的残疾儿童不享受困难残疾人生活补贴，可享受重度残疾人护理补贴。
3、领取工伤保险生活护理费、纳入城市三无对象、农村五保对象等特困人员供养保障的残疾人不享受残疾人两项补贴。
（五）申领程序
1、申请困难残疾人生活补贴由残疾人提供居民身份证或户口本、第二代《中华人民共和国残疾人证》、《最低生活保障证》、农村商业银行存折或农村商业银行卡，填写《湖北省困难残疾人生活补贴申请审批表》，向户籍所在地的街道办事处或乡镇残联提交书面申请。
2、申请重度残疾人护理补贴由残疾人提供居民身份证或户口本、第二代《中华人民共和国残疾人证》、农村商业银行存折或农村商业银行卡，填写《湖北省重度残疾人护理补贴申请审批表》，向户籍所在地的街道办事处或乡镇残联提交书面申请。
残疾人的法定监护人、法定赡养、抚养、扶养义务人、所在村民（居民）委员会或其他委托人可以代为办理申请事宜。
（六）资金发放
补贴资格审定合格的残疾人自递交申请当月计发补贴，由市残联具体承办两项补贴资金发放工作。残疾人两项补贴资金，由市民政局、市残联将审核确定的残疾人两项补贴花名册报送市财政部门足额安排年度预算，按时拨付补贴资金。残疾人两项补贴资金直接通过金融机构（农商行）转账存入残疾人账户，确保两项补贴及时准确发放到位。
（七）其他
两项补贴实行动态管理，新增、取消两项补贴的残疾人，由乡镇（办）残联每月上报资料和汇总表，市民政局、市残联当月及时更新处理。

政策咨询电话：0718-8026340  18695017109（赵学斌）










七、教育扶贫学生资助政策解读

（一）普惠性资助政策
1、政策依据
（1）财政部 教育部关于进一步加强免费提供教科书工作的若干意见（财教[2005]4号）
（2）国务院办公厅转发财政部教育部关于加快国家扶贫开发工作重点县“两免一补”实施步伐有关工作意见的通知（国办发[2005]7号）
（3）《省财政厅 省教育厅 省人力资源和社会保障厅关于印发〈湖北省中等职业学校免费补助资金管理办法〉和〈湖北省中等职业学校国家助学管理办法〉的通知》（鄂财教发[2015]115号）
（4）《国务院关于进一步完善城乡义务教育经费保障机制的通知》（国发[2015]67号）
2、政策对象
普惠性资助政策享受对象为全市所有符合政策的在籍在校学生。
3、政策项目和标准
（1）义务教育免学杂费，免费提供教科书
①在籍在读学生免学费：上级财政是按照学生数下拨公用经费，小学每生每年650元，初中每生每年850元。
②在籍在读学生免教科书费：小学每生每年概算90元，小学一年级学生字典每生14元。初中每生每年概算180元。以教科书实际价格结算为准。
（2）义务教育营养改善计划
我市采用的是食堂供餐模式，标准为每生每天4元，每年按200天计算。
（3）中等职业教育免学费政策
资金由中央、省、县财政按比例承担，标准为每生每年2400元，资金由财政预拨到学校作为公用经费。
以上三项，在籍在校学生享受不需要申请，但营养改善计划必须是农村义务教育阶段在校在籍学生。
（4）中等职业教育国家助学金，资助标准为每生每年2000元，资助对象是具有中等职业学校全日制正式学籍在校一、二年级所有农村户籍的学生和县镇非农户口学生及城市家庭经济困难学生。六盘山区等11个连片特困地区涉及我省的26个县（市）和其他10个比照西部政策的县（市）及林区的中等职业学校的一、二年级农村户籍学生全部纳入受助范围。此项资助需要学生填写《申请表》交学校审核备案，资助资金按月发放到学生资助卡。
(二)助困性资助政策 
1、建档立卡贫困户学生资助政策
（1）政策依据
《省教育厅 省民政厅 省财政厅 省扶贫办关于推进教育精准扶贫切实加强贫困家庭学生救助工作实施意见》（鄂教财[2015]10号）、《恩施州教育局 恩施州财政局 恩施州扶贫开发办公室 恩施州人力资源和社会保障局 恩施州民政局关于印发〈恩施州教育精准扶贫学生资助实施细则（试行）〉的通知》（恩施州教发[2016]6号）、恩施市扶贫开发领导小组办公室关于印发《恩施市贫困家庭学生救助工作实施细则》等8个细则（方案）的通知(恩市扶组办发〔2016〕17号）。
（2）政策对象
在籍在校的建档立卡贫困户子女（含外县籍在本市就读的学生）。
（3）政策标准和流程
①学前教育建档立卡贫困户子女资助，补助标准为每生每年1000元，按学期发放。
②义务教育阶段建档立卡贫困户子女生活补助，补助标准为小学每生每年1000元、初中每生每年1250元，按学期发放。（说明：以前只有寄宿生享受生活补助，从2016年开始非寄宿生建档立卡贫困户子女享受助学金）。
以上两项申请流程：在籍学生在就读学校申请→村(居)委会、乡镇 (办)扶贫办（民政办）、学校审核、公示、上报→市扶贫办、市民政局、市教育局、市财政局审批→市财政局下达资金→学生提供银行卡号、学校打卡、信息反馈。
③普通高中建档立卡贫困户子女国家助学金，每生每年2500元，按学期发放。
申请流程：在籍学生在就读学校申请→村(居)委会、乡镇 (办)扶贫办（民政办）、学校审核、公示、上报→市扶贫办、市民政局、市教育局、市财政局审批→市财政局下达资金→学生提供银行卡号、学校打卡、信息反馈。
④普通高中建档立卡贫困户子女免学费，每生每年900元。
申请流程：在籍学生在就读学校申请→学校审核、公示、上报→市教育局、市财政局、市财政局审批→市财政局下达资金到校
⑤交通费补助：在户口所在地相应学校就读小学（不含城区三办范围内的小学、市直小学）、初中、高中（职中）需要乘坐交通工具上下学的本市扶贫办精准识别建档立卡贫困家庭学生，且其户口所在地已开通“村村通”。按物价局核准的当地客运公司收费标准计算每次车费，市级财政补助1/3，乡（镇、办事处）财政补助1/3。居住场所离学校距离在2公里范围以内的和择校就读的不享受交通补助。
申请流程：贫困学生在就读学校申请――学校、村（居）委会共同调查审定――乡（镇、办事处）扶贫办审核、公示――乡（镇、办事处）中心学校汇总审核――市教育局学生资助中心汇总、审核――市财政局审批、下达资金――学校打卡
⑥生源地信用助学贷款，贷款最高限额专本科生每年8000元，研究生12000元（主要用于学费和住宿费）。（此项政策除建档立卡贫困户家庭子女享受外，其它贫困家庭子女也可按政策申请）。
申请流程：每年暑假期间（7月、8月）由学生本人在网上进入“国家开发银行生源地信用助学贷款系统”注册申请――打印申请表到村（居）委会签章审核（建档立卡的学生不用再签字盖章）――市学生资助中心现场办理――国家开发银行终审后资金直达高校。具体时间、操作流程及相关事项见每年7月恩施市教育信息网公告。
2、非建档立卡家庭经济困难学生资助政策
（1）农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生生活补助
政策依据
《省教育厅 省财政厅关于印发〈湖北省农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生生活补助管理暂行办法〉》的通知（鄂教财[2014]16号）
资助对象
农村义务教育阶段在籍在校寄宿的家庭经济困难学生（含特殊教育学生）
评定条件
优先考虑享受城乡最低生活保障家庭子女或者纳入城市特困救助范围的家庭子女、孤儿、革命烈士子女、残疾学生以及遭受重大自然灾害、家庭成员发生重大变故导致家庭经济特别困难学生等。
补助标准
小学生每生每年1000元，中学生每生每年1250元
工作流程
与义务教育建档立卡贫困户学生资助程序相同。
（2）普通高中国家助学金
政策依据
《省财政厅 省教育厅关于印发〈湖北省普通高中国家助学金管理暂行办法〉的通知》（鄂财教发[2010]205号）
资助对象
具有正式注册学籍在读的普通高中在校生中家庭经济困难学生，包括城乡低保家庭学生、农村特困救助供养学生及残疾学生。
补助标准
每生每年2500元。
工作流程	
与普通高中建档立卡贫困户学生资助程序相同。
（3）普通高中免学杂费
政策依据
《国务院关于进一步完善城乡义务教育经费保障机制的通知》（国发[2015]67号）
资助对象
具有正式注册学籍在读的普通高中在校生中家庭经济困难学生，包括农村低保家庭学生、农村特困救助供养学生及残疾学生。
补助标准
每生每年900元。
工作流程	
与普通高中建档立卡贫困户学生资助程序相同。
（三）全市教育扶贫学生资助政策落实情况的说明
根据《省教育厅 省民政厅 省财政厅 省扶贫办关于推进教育精准扶贫切实加强贫困家庭学生救助工作的实施意见》（鄂教财[2015]10号）、《恩施州教育局 恩施州财政局 恩施州扶贫开发办公室 恩施州人力资源和社会保障局 恩施州民政局关于印发〈恩施州教育精准扶贫学生资助实施细则（试行）的通知〉》（恩施州教发[2016]6号）和恩施市扶贫开发领导小组办公室关于印发《恩施市贫困家庭学生救助工作实施细则》等8个细则（方案）的通知(恩市扶组办发〔2016〕17号）精神，
一是对学前教育阶段建档立卡贫困户学生全部兑现了资助资金。
二是对义务教育阶段寄宿生生活补助资金全部兑现到学生银行卡上。
三是对普通高中建档立卡贫困户子女（市扶贫办、市民政局、市残联比对确认）享受一等每生每年2500元国家助学金，按政策全部兑现到学生银行卡上。

政策咨询电话：0718-8411456（康纪春）








八、市卫计局关于调整《2016年基本公共卫生服务项目实施方案》的通知

    一、项目调整内容
 项目调整的目的是巩固现有项目，扩大服务覆盖范围，扩展服务内容，提高服务水平，并突出重点。具体调整情况如下：
     一是进一步扩大服务覆盖面。稳步提高居民健康档案建档率；增加高血压、糖尿病和重性精神疾病（严重精神障碍）患者管理人数，对血压、血糖控制不理想的患者增加随访次数；提高老年人体质辨识和儿童中医调养服务覆盖率。二是扩展和增加服务内容。在老年人体检中增加腹部黑白B超检查。新增加结核病患者健康管理服务，开展可疑者推介转诊，对患者进行随访管理，监督其规范服药。三是强化基础性服务项目。加强健康教育服务、预防接种服务等基础性服务项目。
    二、项目任务目标
    根据《湖北省基本公共卫生服务项目绩效考核办法》(鄂卫生计生通[2014]88号)和《恩施市2015年基本公共卫生服务项目实施方案》以及省卫生计生委《关于调整2015年国家基本公共卫生服务项目部分服务补助标准的通知》（鄂卫生计生办通[2015]112号），结合我市实际，特调整2016年基本公共卫生服务项目任务目标。具体如下：
  1、居民健康档案管理服务。城乡居民健康档案建档率≥75%，规范化电子健康档案建档率≥75%，健康档案使用率≥60%。
2、儿童健康管理服务。新生儿访视率≥85%；系统管理率≥85%。
3、孕产妇健康管理服务。孕产妇建册率≥85%；孕产妇保健健康管理率＞90%；产后访视率≥85%。
4、传染病及突发公共卫生事件报告和处理。传染病、突发公共卫生事件相关信息报告率、及时率均达到100%。传染病规范处置率达到95%以上。
5、报告发现的结核病患者（包括耐多药患者）管理率≥90%。开展可疑者推介转诊，对患者进行随访管理，监督其规范服药。
6、健康教育。居民健康知识知晓率≥70%，健康行为形成率≥60%。
7、预防接种。适龄儿童国家免疫规划疫苗接种率≥90%。
8、65岁以上老年人健康管理。老年人健康管理率≥65%，健康体检表完整率≥85%。在老年人体检空增加腹部黑白B超检查。
9、高血压健康管理。高血压患者健康管理率≥40%，规范管理率≥65%，血压控制率≥45%。对血压控制不理想的患者增加随访次数。
10、II型糖尿病患者健康管理。糖尿病患者健康管理率≥30%，规范管理率≥65%，血糖控制率≥40%。对血糖控制不理想的患者增加随访次数。
11、重性精神疾病患者管理。重性精神疾病患者应管尽管，规范管理率≥55%。
12、卫生监督协管。开展卫生监督协管服务的机构比例≥95%，信息报告率达到100%。
13、辖区内65岁及以上常住居民和0-36个月儿童中医药健康管理目标人群覆盖率≥40%。老年人中医药健康管理服务记录表完整规范率≥85%。0-36个月儿童的家长中医药调养知识掌握率≥85%。
 三、调整部分项目服务补助标准
结合国家要求和我省实际，2015年，对部分服务项目补助标准进行调整。一是降低健康档案服务项目补助水平，取消新建档案补助。二是提高部分项目补助水平，将健康专栏更新从按机构补助统一调整为按专栏期数补助，补助标准为150元/期，将村卫生室（社区卫生服务站）开展的健康讲座从100元/次提高到150元/次；将应接种对象管理补助标准从5元/人提高到7.5元/人，每接种剂次补助水平从5元提高到7.5元；在老年人体检中增加腹部黑白B超检查，将老年人辅助检查补助标准从102元/人次提高到125元/人次；高血压、糖尿病患者、重性精神疾病患者随访补助分别调整为25元/人次、30元/人次、50元/人次。新增新发糖尿病患者检查发现补助10元/人；三是新增结核病患者健康管理服务，在基层医疗卫生机构全面开展结核病可疑患者推介转诊，对患者进行随访管理，监督其规范服药，并督促定期痰检；对耐多药患者进行重点随访管理。每推介确诊1名患者补助50元；监督患者按时服药并督促定期痰检，每周随访5次，疗程为6～9个月，补助600元/人；对耐多药患者重点随访管理，疗程为1年，补助1600元/人。今年新增5元经费用于居民签约服务工作的考核，（具体考核办法以省卫计委将要制定的《湖北省推进乡村医生签约服务实施意见》为依据），做实乡村医生（全科医生）签约服务，助力分级诊疗。
    四、项目实施时间
 项目实施时间为2016年1月1日至2016年12月31日。
    五、工作要求
     1、各乡镇卫生院、社区卫生服务中心要进一步强化组织领导,加强统筹协调,提升工作合力并根据本方案和当年基本公共卫生服务项目工作指标，结合当地实际，制定本地区的实施方案和绩效考核办法，明确具体考核内容、时间、标准和要求等，方案必须科学、合理，并具有可操作性。认真抓好基本公共卫生服务各项工作任务的实施,保证各项年度目标任务的顺利完成。
   2、各专业公共卫生机构将会对辖区内所有承担基本公共卫生服务任务的项目实施单位每季度进行一次督导考核，作为日常考核依据，半年考核和年终考核由市卫计局基妇科组织，专业公共卫生机构参与。考核结果将进行全市通报和作为基本公共卫生服务补助资金的拨付依据。


政策咨询电话：13477923766（柏咏梅）
              18372503408（胡珊珊）

九、广播电视直播卫星户户通精准扶贫简明政策解读及申报安装流程

一、政策依据
（一）《省新闻出版广电局关于印发<湖北省广播电视直播卫星户户通工程建设实施方案>的通知》(鄂新广发〔2014〕66号)。
（二）《州人民政府办公室关于转发<恩施州广播电视“村村响”“户户通”工程建设实施方案>的通知》（恩施州政办发〔2015〕87号）。
（三）《市人民政府办公室关于转发<恩施市广播电视“村村响”“户户通”工程建设实施方案>的通知》（恩市政办发〔2015〕68号）。
二、适用范围
在有线网络未通达的农村地区，用户通过专用机顶盒（单模基本型和双模扩展型）接收直播卫星和地面数字电视节目的公共服务项目(鄂新广发〔2014〕66号)。
三、服务标准
单模机顶盒可免费接收25套电视和17套广播节目；双模机顶盒（广播电视无线数字化工程建设完成后，无线覆盖区域内）可免费接收25套电视、17套广播节目和本地地面数字电视节目。（鄂新广发〔2014〕66号）
四、经费保障
（一）中央和省级财政采取以奖代补方式，对每套“户户通”接收设备分别补助100元，省财政决定将此项经费于（2014）年底前通过转移支付方式下拨各相关县（市、区）（省局省财政厅联合鄂财教发〔2014〕185号）。缺口经费（含选择双模扩展型接收设备增加的费用）由各县（市、区）政府自筹解决。
（二）各县（市、区）政府可根据农户自愿原则，向农户适当收取“户户通”接收设备购置费用。“广播电视直播卫星‘户户通’对农村低保户等困难群众应适当减免购置费用或免费发放‘户户通’接收设备，让他们同享受我国经济和社会发展成果。”（鄂新广发〔2014〕66号）
（三）州级财政安排1000万元专项用于“村村响”“户户通”工程建设。“户户通”工程除国家、省、州补助资金外，不足部分由县市财政负担，农户实行自愿购买。（恩施州政办发〔2015〕87号）。
（四）市政府将“村村响”“户户通”工程建设作为文化惠民、信息扶贫工作强力推进，市级财政安排专项资金用于“村村响”“户户通”工程建设（恩市政办发〔2015〕68号）。
五、责任分工
各级政府是本级“户户通”工作的责任主体，各地广电行政管理部门或政府指定广电机构是“户户通”工作的实施主体。（鄂新广发〔2014〕66号）
州及各县市人民政府是“户户通”工作的责任主体，州及各县市文体新广局是“户户通”工作的责任单位，省楚天视讯恩施分公司及其县市支公司负责工程建设具体安装运维工作。（恩施州政办发〔2015〕87号）  
六、安装流程
乡镇广电服务中心与各村（居）委会调查摸底→登记需安装“户户通”设备用户→乡镇广电服务中心初步确定安装对象→乡镇广电服务中心组织进行“户户通”设备信息录入→入户发放、安装、调试开通设备→组织验收。

















十、恩施市扶贫小额信贷政策问答

什么是扶贫小额信贷？
答：扶贫小额信贷是专门为建档立卡贫困户获得发展资金而量身定制的扶贫贷款产品。主要是为贫困户提供10万元以下、3年以内、免担保免抵押、基准利率放贷、财政贴息、县级建立风险补偿金的信用贷款。目前，恩施市有“贫困户特惠贷”“贫困户投资分红贷”“市场主体帮扶贷”三种形式贷款。
扶贫小额信贷有什么特点？
答：扶贫小额信贷具有三个特点：一是手续简便，贫困户不需要向银行提供抵押或担保。二是成本低，基准利率放贷，享受财政贴息。三是期限长，贷款最长期限可达3年。
扶贫小额信贷的用途是什么？
答：扶贫小额信贷是支持有意愿贷款的建档立卡贫困户用于发展产业，增加收入。主要用于贫困户发展特色种养业、农产品加工业、休闲农业、光伏发电、乡村旅游等生产经营项目或支持贫困户带资入股参与农业产业化农头企业、农民合作社、家庭农场、专业大户等新型农业经营主体经营，不得用于子女上学、看病、还债等非生产性支出和赌博、放高利贷等违法活动。
扶贫小额信贷是救济款吗？
答：不是。扶贫小额信贷是银行发放的贷款，是要还的，并要还本付息，符合条件后才能够得到政府贴息。银行的钱是老百姓的存款，有贷有还、再贷不难。
什么条件的人能获得贷款呢？
答：对象是扶贫开发建档立卡信息系统内的贫困户，而且贫困户必须有发展意愿、有资金需求、有还款来源，经评级授信的贫困户可申请贷款。
贫困户应该怎么选择发展项目？
答：贫困户可以与帮扶责任人、驻村工作队、村两委、第一书记等共同协商选择适合自己发展的项目。
需要通过什么程序才能得到贷款？
答：一般可参照“户申请、村初审、乡审核、银行审定”放贷。
乡、村怎么审查贷款申请？
答：村级组织金融扶贫工作站根据贫困户申请，对该建档立卡贫困户及其家庭的社区信用度、发展能力和劳动技能以及遵纪守法等情况进行评价，可“一次核定、按年升（降）级”。对申请的贷款，要结合本村产业发展规划、市场需求、贷款人家庭实际，看其发展项目是否合适，发展规模、贷款额度和期限是否恰当，并提出初审意见。乡级政府相关部门，主要查看项目是否符合实际和扶贫规划，并提出审核意见；基层金融机构客户经理根据要求进行实地调研审查。
是不是贫困户申请多少贷款就能得到多少呢？申请多长期限就有多长期限的贷款呢？
答：不一定。村级组织除对申请人审查外，还要对申请发展的项目进行评判，根据项目规模和生产周期初步审查其贷款金额或贷款期限。银行对申请人情况进行复核，如情况基本属实，原则上满足贫困户提出的贷款申请额度和使用期限，但贷款额度不超过10万元，期限不超过3年。
在银行有不良记录的贫困户还能贷款吗？
答：凡不是主观恶意拖欠造成的不良记录，贷款银行应仔细甄别，区别对待，原则上不影响其贷款的发放。
对带动贫困户发展或就业的企业，可以直接获得扶贫小额信贷吗？
答：不可以。扶贫小额信贷只针对建档立卡贫困户。但是，带动贫困户发展产业或就业的企业可以通过“市场主体帮扶贷”方式获得贷款。贷款企业与帮扶贫困户签订《恩施市精准扶贫“市场主体帮扶贷”协议书》，协议按帮扶贫困户对象集中签订，对帮扶措施中需签订具体协议予以明确的可另行签订补充协议。合作银行在村（居委会），乡（镇、办事处）审批签字并盖章后方可贷款。
可以在哪些银行申请扶贫小额信贷？
答：可以在农商行、兴福村镇银行、建设银行、农行、工行、邮政储蓄银行等六家银行申请扶贫小额信贷。
如何确保建档立卡贫困户贷款专款专用？
答：贷款资金原则上只能用于申请的即贷款合同规定的项目，并且应专款专用。在使用过程中，村级组织、帮扶责任人、驻村干部等要对贷款贫困户进行经常性走访，了解他们的生产生活状况，经营状况，监督贫困户将贷款用于申请发展的项目，对没有按贷款约定发展项目和更改贷款用途的，及时上报。
贫困户如何获得技术和市场服务？
答：技术服务主要通过村级组织来获得，贫困户可以将技术服务需求告之村级组织负责人、由驻村工作队、乡镇驻村干部、“第一书记”并通过他们衔接市、乡镇相关业务部门技术人员开展针对性的技术服务。市场服务主要通过帮扶单位，龙头企业、农民专业合作社等新型农业经营主体，积极运用批发市场或电商平台，获取市场信息和产品营销服务。
如何确保贷款回收？
答：在贫困户贷款本（息）到期前1个月，贷款发放银行通过信贷员，或由村级组织通知贷款户，提醒其按时还本付息。对逾期的，贷款发放银行和村级组织采取公示、广播、到户等方式，催促逾期贷款户偿还贷款本（息）。
贫困户贷款偿还可否有宽限期？
答：建档立卡贫困户家庭确因特殊原因暂时不能偿还时，要提前书面申请延期，经村级组织核实后报贷款银行审定，原则上可以给贫困户适当宽限期。
财政资金怎样贴息？
答：贴息方式采用先结后贴、应贴尽贴。就是贷款贫困户按照贷款合同约定，先按期偿还银行的本息，财政再按规定程序和办法给予贴息。对未按期还款及其它违约行为不享受贴息。
贫困户不偿还贷款有什么后果呢？
答：如果不偿还贷款，主要有五种后果：一是得不到财政贴息；二是会有不良信用记录上银行“黑名单”；三是影响本人及家庭成员以后的贷款；四是影响所在村的信用等级评定和贷款；五是要承担相关法律责任。
什么情况下可以启动风险补偿资金呢？
答：对于经贷款银行和市扶贫部门审查认定，确属无法收回的贷款损失，按照制定的《办法》进行补偿，并保留对未还款贫困户依法追偿的权利。但不能因为启动风险补偿，而设置苛刻条件影响扶贫小额信贷发放规模。
扶贫小额信贷的哪些内容需要公示公告？
答：扶贫小额信贷公示公告的内容主要有四个方面：一是扶贫小额信贷的相关政策，让老百姓知道扶贫小额信贷是什么，什么条件的人能申请；二是贷款申报流程，让贫困户知道怎么获得贷款；三是村产业发展相关信息，让贫困户在贷款项目选择上及相关服务有参考的依据和方向；四是贫困户贷款、使用和偿还的相关信息，让大家清楚哪些人贷到款了，贷款做什么，什么时候应该偿还，哪些人逾期不还等，便于大家监督，营造诚信环境。
如何监管扶贫小额信贷？
答：除发挥金融扶贫工作站、驻村扶贫工作队、帮扶责任人、村“两委”以及第一书记（或者村级组织）对扶贫小额信贷全过程跟踪监督作用外，各级扶贫部门还要通过实地查看、走访农户开展定期监测，还可以依托高校、社会组织等开展第三方评估。
扶贫小额信贷数据信息如何管理？
答：要逐级建立报表制度，实现建档立卡贫困户基础信息与银行贷款管理信息的有效对接与资源共享。各基层银行和乡、村，按月逐级报送贫困户贷款信息至市扶贫办。
驻村扶贫工作队、帮扶单位（责任人）和第一书记应该主动做好哪些工作？
答：驻村扶贫工作队、帮扶单位（责任人）和第一书记应该把扶贫小额信贷作为帮扶建档立卡贫困户脱贫的重要工作内容。对贫困户的脱贫需求进行摸底，帮助贷款贫困户提出项目建议，引导贫困户申请贷款，协助核实贷款贫困户情况和贷款回收，监督贷款贫困户资金使用，为贫困户提供市场信息，协助联系技术部门提供技术服务等。

政策咨询电话：13469725667（马璐）










十一、恩施市精准扶贫就业创业扶持简明政策

（一）政策对象及标准
1、对注册特色农业产业企业和农村经济合作组织且正常经营的，给予不超过5万元的一次性无偿资金扶持，或不超过10万元的贴息创业担保贷款；
2、对建档立卡贫困户建立电商平台且正常经营的，给予不超过10万元的贴息创业担保贷款；
3、对贫困家庭青年、大学生、妇女、残疾人和返乡农民工创办实体，取得营业执照且创业项目可行性较强的，给予不超过5万元的一次性无偿资金扶持，或不超过10万元的贴息创业担保贷款；
4、组织16周岁至60周岁有劳动能力和创业意愿的人员，开展为期1-5天的农村实用技术培训和创业培训，培训期间给予参训人员每人每天50元补贴。
（二）申请对象条件、提交资料及办理流程
1、对申请不超过5万元的一次性无偿资金扶持的（上述1、3两项政策类型）：
（1）申请对象条件：①建档立卡贫困人员创办的特色农业产业企业及在恩施市内自主创业，依法开办个体工商户、互联网+、电商、农村专业合作社、家庭农场、农家乐、合伙经营或创办的小微企业；②依法登记注册，取得工商营业执照，且正常经营；③在劳动年龄内，具有完全民事行为能力，从事非国家限制性行业，无不良信用记录。
（2）申报资料：①申报人所在村委会的推荐材料；②扶持对象填报的县级精准扶贫就业扶持项目申报书；③申报人身份证复印件；④工商营业执照复印件；⑤银行账户凭证复印件；⑥乡镇审核汇总材料。
对吸纳3人（含3人）以上就业、与之签订一年以上期限劳动合同并缴纳社会保险费、支付不低于当地最低工资标准工资的，同时提交安置就业人员签订的劳动合同、缴纳社会保险及工资支付凭证复印件（此项资料作为考核评定扶持资金额度的参考依据）。
（3）办理流程：建档立卡贫困人员申请→村核实是否贫困户，创业项目是否真实、可行性是否较强，筛选推荐→乡镇审核汇总上报到市就业局→市就业局根据项目类别分送相关项目单位初审（就业创业扶持项目和返乡创业扶持项目由市就业局初审，青年创业扶持项目由团市委初审，巾帼创业扶持项目由市妇联初审，自强创业扶持项目由市民政局、市残联初审）→市就业局复核调查确认材料，汇总后报市就业创业促进工程领导小组办公室复审→市精准扶贫就业创业扶持工作联席会议评审团对入围项目进行评审，确定扶持金额→对拟扶持项目进行公示→财政部门将扶持资金拨付到申报人在银行开设的账户→乡镇对扶持资金使用情况进行跟踪监管。
2、对申请不超过10万元的贴息创业担保贷款的（前述1、2、3三项政策类型）：
（1）申请对象条件：①建档立卡贫困人员创办的特色农业产业企业以及在恩施市内自主创业，依法开办个体工商户、互联网+、电商、农村专业合作、家庭农场、农家乐、合伙经营或创办的小微企业；②依法登记注册，取得工商营业执照，且正常经营；③在劳动年龄内，具有完全民事行为能力，从事非国家限制性行业，无不良信用记录。④享受了精准扶贫就业创业无偿扶持资金的，在同一年度内不能同时申报创业担保贷款。
（2）申报材料：①居民身份证复印件；②工商营业执照复印件；③贷款申请表；④项目可行性报告；⑤创业培训结业证；⑥贷款贴息表；⑦创业带就业登记表；⑧村、乡镇推荐证明材料。
（3）办理流程：建档立卡贫困人员申请→村核实是否贫困户，创业项目是否真实、可行性是否较强，筛选推荐→乡镇审核汇总上报到市就业局→市就业培训中心组织申请贷款人员参加创业培训→贫困人员提交贷款申报资料，市就业局对资料进行审核→相关部门对申请人的创业项目进行实地调查，对创业项目进行会审，确定贷款金额→申请贷款人员到承贷银行办理担保手续→承贷银行将贷款发放到申请贷款人员的银行账户→村、乡镇对创业担保贷款使用情况进行跟踪监管。
3、对申请农村实用技术培训和创业培训参训人员每人每天50元补贴的（前述第4项政策类型）：
（1）申请对象条件：结合各扶贫点产业发展实际，组织16周岁至60周岁有劳动能力和创业意愿并开展1-5天实用技术培训的人员；
（2）申报资料：①村委会推荐证明；②参训学员身份证复印件一份；③参训学员登记照（1寸2张）；④培训学员银行卡复印件一份；
（3）办理流程：培训对象到各村委会申请参加技术培训或创业培训→填写培训需求表（市就业培训中心统一制订表格）→村委会汇总后报市就业培训中心→市就业培训中心分专业分工种拟定培训计划→市就业培训中心电话通知学员参训→参训学员按通知时间和地点报名培训→培训合格学员公示后由财政部门按每人每天50元补贴拨付到个人银行账户。


 
培训政策咨询电话：0718-8414578
                      18672249008（邓艳华）
创业政策咨询电话：0718-8262022
                      18995926088（喻蓉）






十二、 危房改造政策解释

一、指导思想和基本原则
　　（一）指导思想。按照精准扶贫、精准脱贫要求，以保障建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员和贫困残疾人家庭住房安全为目标，统筹规划、整合资源、加大投入、创新方法、精心实施，确保2019年以前圆满完成全省建档立卡贫困户等重点对象危房改造任务。
　　（二）基本原则。落实“省级负总责、市级负主要责任、县级负直接责任、乡镇负具体责任”的责任体系；坚持农民自主自愿和政府引导、扶持的原则；因地制宜，量力而行，以加固改造为主，重新建设为辅；规范程序，严格管理，公开公平，强化监督。
　　二、农村危房改造政策规定
   (一)补助对象范围
1、分散供养五保户。是指未进敬老院安置、仍在农村分散居住的五保户。农村危房改造补助资金原则上只安排无房或居住在危房中的农村分散供养五保户。
2、低保户。是指生活比较贫困，享受了国家低保政策，有民政部门颁发的低保证书的农户。
3、贫困残疾人家庭。是指家庭生活比较贫困，有残联部门颁发的残疾人证书的农户。
4、其他贫困户。是指经济上比较拮据，收入在当地贫困线1.5倍以下的困难农户。
(二)补助对象住房情况
1、凡列为农村危房改造补助对象的，其居住的房屋，必须是按照住房城乡建设部《农村危险房屋鉴定技术导则(试行)》鉴定为C级或D级危房;不是C、D级危房的，不能列为农村危房改造补助对象。
2、确定无房户为农村危房改造补助对象的，必须是经济上最困难的农户，即属分散供养五保户、低保户、贫困残疾人家庭或其他贫困户，且没有自己的住房、长期借住村集体房屋或私房。五保户、低保户、因灾倒房户且属于贫困农户的，必须经市民政部门认定，贫困残疾人家庭、其他贫困户必须经市扶贫办认定。
各乡、镇（办事处）在确定危房改造补助对象过程中，应优先将自筹资金能力特别弱的贫困农户确定为危房改造补助对象，并在政府帮助下改造建成最基本的安全住房。
（三）补助对象申请条件
农村危房改造以户为单位，由农户提出申请，申请人必须同时具备下列条件：
1、拥有当地农业户籍并在当地居住，且是房屋产权所有人；
2、属于农村危房摸底调查统计在册的危房户；
3、属于农村分散供养五保户、低保户、贫困残疾人家庭、其他贫困户任意一种类型。
有下列情形之一的农户不能确定为补助对象：
1、在本村另有安全住房的;
2、非贫困户，因住房拥挤，需要分户的;
3、在外地(城区、集镇)已有永久性居住房屋的;
4、不属于农村分散供养五保户、低保户、贫困残疾人家庭、其他贫困户任意一种类型的。
    （四）补助对象确定程序
    1、自愿申请
    由户主本人向户籍所在地的村民委员会提出申请，并如实填报和提供下列资料：
   （1）农村危房改造项目申请表；
   （2）户口簿、居民身份证等资料;
   （3）有权部门出具的五保证、低保证、残疾证等贫困残疾证明。村民委员会受理申请后应如实登记。
2、村民民主评议及公示
申请人户籍所在地的村民委员会收到申请资料后，应采取入户调查、邻里走访等方式进行调查核实，组织村民进行公开评议。入户调查时，至少应有2名村干部和1名以上本村群众参加。村干部和调查人应分别在表上签字盖章。
调查核实结束后，村民委员会将调查结果在村务公开栏或村民主要活动场所进行公示，公示时间不得少于5天。群众有异议的，应及时核实并听取当事人的陈述，不符合补助条件的，应取消补助对象资格。公示期满后，及时将相关材料整理上报乡、镇（办事处)人民政府。
3、乡、镇（办事处)人民政府审核
乡、镇（办事处)人民政府对村民委员会上报的材料进行审查，并组织有关人员对危房改造申报对象进门入户实地抽查。对评议中争议较大以及公示有异议的必须严格进行复查、核实。
4、市农村危房改造领导小组审批
市住房和城乡建设部门汇总各乡、镇（办事处)情况，将汇总情况登记造册，会同市民政部门和扶贫部门审查申请人情况，对相关材料进行审查，对部分申请人组织重点复核及现场抽查。
（五）改造要求
拟改造农村危房属整栋危房（D级）的应拆除重建，属局部危险（C级）的应修缮加固。全市农村危房改造原则上以农户自建和分散分户改造为主，要在满足最基本居住功能和安全的前提下，严格控制建筑面积和总造价，严禁盲目攀比超面积、超标准建房。要引导农民先建保证生活需要的基本安全房，同时要留有余地，便于农民富裕后向两边扩建或者向上加盖房屋。改造资金大部分由政府补贴的特困户，翻建、新建住房面积原则上控制在40平方米以下，其他贫困户建房面积控制在60平方米以下。重建房屋原则上以农户自建为主，农户自建确有困难且有统建意愿的，乡建办要发挥组织协调作用，帮助农户选择有资质的施工队伍统建。危房改造比较集中并具备一定条件的村庄，可对村庄规划、危房改造、基础设施配套建设实行一体化推进，整村整治。重建和改造房屋尽可能按照“三个原则”的要求与新农村建设相结合，彰显“青瓦、白墙、花格窗”的民族风格。
（六）补助标准
各乡、镇（办事处）要依据农村危房改造方式、建设标准、成本需求和补助对象自筹资金能力等不同情况，合理确定不同类型、不同档次的分类补助标准。现阶段，C级危房改造，五保户、特困户每户补助不超过7500元，困难户不超过5000元，一般困难户不超过4000元；D级危房改造，五保户、特困户每户补助不超过30000元，困难户不超过15000元，一般困难户不超过10000元。
（七）验收及资金拨付
各乡、镇（办事处）组织竣工验收，验收重点包括工程完成情况、工程质量情况、是否符合年初计划等。验收完毕后，各乡、镇（办事处）将农村危房改造工作的全部档案资料归集、整理、存档，并向市住房和城乡建设局提交书面验收报告。市住建局、市财政局、市发改局针对乡、镇（办事处）上报的验收表组织专班进行抽查并对危改户完成情况进行公示。危房改造验收完毕后，将验收情况和公示情况报市财政局，按国库集中支付程序将资金直接打入补助对象“一卡通”账户。