6月4日，市委书记向前进，市委常委、纪委书记李君带队到两个部门抽查督办大数据监督检查工作开展情况。向前进强调，要坚持问题导向，严格把关，确保数据的准确、全面；把握好时间节点，按期推进大数据监督检查工作进度。

　　当天，向前进一行先后来到市林业局、财政局等单位，通过查看原始数据信息资料、面对面交流、听取汇报等方式，全面了解全市基础数据采集、录入、比对工作推进情况及目前存在的困难和问题。

　　向前进强调，大数据监督检查工作时间紧，信息采集面大、量多，全市各部门、乡镇（办）务必高度重视，将思想认识统一到省、州、市委（纪委）的决策部署上来，严格按照开展大数据监督检查工作的各项要求，精心组织实施，把握好时间节点，按时、按质完成监督检查工作要求的各项任务。

　　向前进要求，各地各部门要坚持问题导向，进一步明确各自工作职责，强化专班人员的岗位责任，积极加强与上级部门和其它部门的配合，协调各方，整合资源和力量，对基础数据信息进行逐一采集、核对和整合，扎实抓好监督工作，加大督导力度，迅速提供规范准确的数据信息，确保工作取得实效。

6月2日，市委常委、市纪委书记李君分别走访市扶贫办、市教育局、市文体新广局等单位，对大数据监督检查工作开展情况进行调研督办。

　　按照省纪委要求，6月9日全市数据收集工作将全面完成，目前各单位正在紧锣密鼓开展数据采集。

　　李君看望慰问了大数据工作专班人员，现场了解了数据采集和录入过程，认真听取各单位在工作中存在的问题和困难。他强调，大数据监督检查工作时间紧、任务重，省州领导重视，社会关注度高，各单位一定要把此项工作作为当前工作的重中之重。在加快进度的同时，仔细校对，保质保量完成数据收集工作。各单位之间要加强沟通协调，及时发现问题、分析原因，及时整改，为下一阶段工作提供坚实基础。

5月26日，恩施市召开运用大数据监督检查精准扶贫政策落实情况业务培训会，市纪委、市民政局、市编办、市扶贫办、市人社局、市财政局等单位参会。

　　会议指出，运用大数据对精准扶贫政策落实情况进行监督检查是打赢精准扶贫攻坚战的重要举措，要按照“三个把关”的要求，即把好思想认识关、数据采集质量关、责任落实关，认真开展易地扶贫搬迁、教育扶贫资助资金、广播电视户户通等12个精准扶贫项目政策落实情况的监督检查工作，确保全市运用大数据对精准扶贫政策落实情况进行监督检查工作取得实实在在的成效。

　　会议还集中对全市17个乡（镇、办）及有关市直单位进行了现场业务培训，对数据收集内容、格式、范围等具体业务工作进行了现场演示和详细讲解，并对20余名参训代表提出的问题进行了现场答疑。

　　下一步，该市“大数据”监督检查工作将进行数据采集和比对，确保下阶段的问题线索查实工作顺利开展。

5月17日，全省运用大数据对精准扶贫政策落实情况进行监督检查视频会召开，对运用大数据开展精准扶贫政策落实情况监督检查进行动员部署。市委书记向前进，市委副书记、市长苏勇，市委副书记吴卫平，市委常委、纪委书记李君在恩施市分会场参会，并于会后第一时间进行安排部署。

　　向前进指出，运用大数据对精准扶贫政策落实情况进行监督检查是打赢扶贫攻坚战的重大举措，监督检查项目涵盖整村推进、易地扶贫搬迁、教育扶贫资助资金、扶贫小额信贷资金、基本公共卫生服务补助、新型农村合作医疗基金、就业专项资金、残疾人两项补贴、农村低保、城市低保和农村五保等精准扶贫和惠民政策方面内容，是全面推进从严治党向基层延伸的重要载体。全市上下要高度重视、勇于担当，各级党委、纪委及相关职能部门要压实责任，统筹谋划，迅速行动,要按照省、州要求迅速落实工作实施方案，组织精兵强将，严格按照时间节点，认真对数据进行分析比对，作出准确研判。

　　向前进强调，要严明政治纪律和政治规矩，紧扣精准扶贫的精准识别率、精准退出率与扶贫的群众满意度推进工作，确保运用大数据开展精准扶贫政策落实情况监督检查取得实效。

　　相关单位负责人在恩施市分会场收听收看。

4月7日一早，因前日降雨，恩施的天空中弥漫着浓浓的湿气。

　　“如何运用‘大数据’对涉农项目资金进行监管，今天大家一起议一议，怎么才符合基层实际，大家都讲一下还有哪些需求……”上午8:30，在恩施市龙凤镇“恩施精准扶贫综合服务中心”四楼会议室里，州委常委、州纪委书记陈江龙正在这里组织召开座谈会。

　　“我们先听听村里书记的发言。”陈江龙率先邀请猫子山村党支部第一书记张献福发言。

　　“‘大数据’涉及到农民的方方面面，既是监督基层管理的重要形式，又是提醒党员干部的有效措施，，更是连接党群关系的重要纽带，很有必要在基层建立起来。”张献福首先讲出了“大数据”建设和运用的重要性。

　　张献福接着说：“村级在处理‘大数据’工作时，最主要的问题还是没有熟练操作电脑的专门人才，需要加大对村干部这方面的培训。再就是孩子有车有房，老人却在吃低保，在数据比对中就可能出现。”

　　“公安的数据能够比对出这种情况么？”陈江龙接着向恩施市公安局政委徐志刚问道。

　　“张书记说的情况是存在的，也是符合政策的。因为现在很多子女和父母在户籍关系上已经分离，单从数据分析上不存在问题。”徐志刚回答道。

　　龙凤镇双堰塘村党支部书记陈华平第二个发言，他说：“去年在农村低保、异地扶贫搬迁、公益林补贴等方面用到了‘大数据’，效果很好，一些查实后的问题得到了整改。”

　　“你认为在‘大数据’工作开展中，哪些环节较为繁琐，滴漏较多？”陈江龙打断陈华平的话。

　　“我认为在涉农项目资金的监管上，主要是在公平、公正、公开上还存在一些差距。建议我们建设的‘大数据’平台，我们基层组织也要能在最前端进行对比。比如在低保的申请审核阶段上就开始对比，发现问题及时终止申请流程，避免资金浪费，避免事后问责，对干部也是一种保护。”陈华平回答说。

　　“请龙凤镇林业站站长徐贤斋同志讲一讲，你们在落实涉农项目资金中，哪些方面最容易出现问题？”陈江龙接着问到。

　　“主要是在退耕还林资金上有出入，原因是面积上的问题。以前要上缴农业税，很多农民将面积报得少，当时的丈量也不准确，现在有了GPS定位和补贴后，一些问题就出来了。”徐贤斋说。

　　……

　　“我认为在建设‘大数据’平台，要尽可能实现信息共享，动态更新必须及时，基础工作必须强化，还要建立一套较为完善的管理制度……”恩施市民政局副局长张同胜在座谈中表达了他的看法。

　　“初始数据录入的真实性和准确性很重要，网上网下要配套……”徐志刚再次发言。

　　“我们要抓好‘大数据’成果的运用，把关口前移，从事先预防逐渐向事后问责转化。”恩施市住建局局长蒲武也表达了他的看法。

　　恩施市财政局局长易发斌接过蒲武的话：“我认为首先要定个位，我们要依靠‘大数据’但不能依赖‘大数据’，各部门在数据共享中，还要注重分级授权。”

　　在村支部书记、龙凤镇干部、市直单位负责人发中，陈江龙频频点头，认真记录，并适时打断插话询问基层的具体情况。

　　“我们的‘大数据’平台要建，并要明确职责，成立专门负责的班子和技术人才队伍，要搞好信息的采集录入，并建立及时更新机制和涵盖所有相关部门的联络机制，不断完善信息公示公开制度……”恩施市委常委、龙凤镇党委书记崔宇辉在发言中说。

　　恩施市委常委、市纪委书记李君同志最后发言：“这个‘大数据’平台肯定要建，我们马上要启动到经验成熟地区的学习考察。这个平台的建设，立足于市、龙凤先行，集中力量、完成建设。各部门之间要完成联动，使建设工作高效运行。在管理和运用方面形成机制，逐渐规范。各部门之间的数据要实现共享共用并及时更新。”

　　“今天大家的发言都很好，我今天来主要是了解情况，明确任务。恩施市务必马上行动，先办试点，形成一定经验后在全州推广。”历时3个半小时的座谈会，在陈江龙的殷切期望中结束

